# Исследование данных о российском кинопрокате
## Описание проекта

Заказчик этого исследования — Министерство культуры Российской Федерации. Нужно изучить рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды. Уделить внимание фильмам, которые получили государственную поддержку. Ответить на вопрос - насколько такие фильмы интересны зрителю. Будем работать с данными, опубликованными на портале открытых данных Министерства культуры. Набор данных содержит информацию о прокатных удостоверениях, сборах и государственной поддержке фильмов, а также информацию с сайта КиноПоиск.

**Цель исследования:**

Изучить рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды.
Изучить фильмы, которые получили государственную поддержку.
Ответить на вопрос - насколько фильмы, которые получили государственную поддержку, интересны зрителю.
Ход исследования:

Данные я получу из файлов `/datasets/mkrf_movies.csv` — данные о прокатных удостоверениях и `/datasets/mkrf_shows.csv` — данные о прокате в российских кинотеатрах. О качестве данных ничего не известно. Поэтому перед тем, как приступать к целям исследования, понадобится обзор и предобработка данных.

Сначала я открытию файлы с данными и объединеню их в один датафрейм. Затем я проверю данные на ошибки и оценю их влияние на исследование. Затем, на этапе предобработки я поищу возможность исправить все ошибки данных, которые не приведут к искажению конечного результата. Далее, создам необходимые столбцы, и приступлю к проведению исследовательского анализа.

*Таким образом, моё исследование пройдёт в семь этапов:*

1. Открытие файлов с данными и объединение их в один датафрейм.
2. Обзор данных.
3. Предобработка данных (обработка пропусков и дубликатов, изменение типов данных).
4. Добавление новых столбцов:
- Столбец с информацией о годе проката;
- Столбец с именем и фамилией главного режиссёра;
- Столбец с основным жанром фильма;
- Столбец, с рассчетом какую долю от общего бюджета фильма составляет государственная поддержка.
5. Проведение исследовательского анализа данных:
- Сколько фильмов выходило в прокат каждый год;
- Какую долю составляют фильмы с указанной информацией о прокате в кинотеатрах. Как эта доля менялась по годам;
- Вывод о том, какой период полнее всего представлен в данных;
- Как менялась динамика проката по годам;
- Сводная таблица со средней и медианной суммой сборов для каждого года. Сравнение значений и выводы;
- Влияет ли возрастное ограничение аудитории («6+», «12+», «16+», «18+» и т. д.) на сборы фильма в прокате в период с 2015 по 2019 год;
- Фильмы с каким возрастным ограничением собрали больше всего денег в прокате? Меняется ли картина в зависимости от года? Если да, с чем это может быть связано?
6. Исследование фильмов, получивших государственную поддержку.
7. Общие выводы по исследованию.

## Вывод
Данные содержат много ошибок:

- Лишние пробелы в категориальных переменных и столбце с номерами прокатных удостоверений **puNumber** - исправлено;
- Рейтинги в процентах в столбце **ratings** - такие значения приведены к NaN;
- В датасете есть дубликаты по названию фильма, но у этих кинокартин разные номера прокатных удостоверений, поэтому оставили данные без доп. обработки; 
- Также есть фильмы с одинаковыми номерами прокатных удостоверений, но, проверив, такие фильмы на официальном сайте, подтвердили, что все так и есть. Видимо, под одним номером может быть в прокате несколько фильмов; 
- В бюджете фильмов были нулевые значения. В таких строках нулевой бюджет заменили на сумму поддержки с учетом медианы доли участия государства в бюджете;


Для анализа добавили дополнительные столбцы с годом старта показа картины, первого в списке режиссера, и первого в списке жанра, а также отношение суммы поддержки к бюджету. Доля фильмов, для которых есть информация о сборах: 42.19%.


- Общая динамика выхода фильмов по годам является положительной. В *2017* году заметен небольшой спад, затем снова рост. Больше всего фильмов вышло в *2016* и *2019* гг.;
- В *2010* году сумма сборов была минимальной, а в *2018* максимальной;
- Самый прибыльный "кассовый" год был *2017*. Это видно и по медианной и по средней сумме сборов по годам;
- Почти во все годы лидирует по сборам кино *16+*, в *2015* г. в лидерах кино *12+*, а в *2019* г. с небольшим отрывом - *6+*; 
- Топ 3 по окупаемости - это жанры *спорт* (0.67), *семейный* (0.43), *комедия* (0.39);
- Средняя окупаемость у жанров *военный* (0.33), *биография* (0.33), *боевик* (0.33), *ужасы* (0.3) и *мульфильм* (0.26);
- Топ провалов по окупаемости среди жанров - это *криминал*, *мелодрама*, *мюзикл*, *реальное ТВ*, *детский*, *детектив*;
- Самые высокие рейтинги у *криминала (7.50), детских (7.12) и спорта (6.93)*, самые низкие рейтинги, как ни странно у *семейных (5.41), истории (5.35) и ужасов (5.20)*.
- Самую большую сумму поддержки получил **Федор Бондарчук**;
- Самые финансируемые - *драма, комедия, мультфильм*;
- Больше всего окупаются фильмы в категории *12+* (0.28) и *6+* (0.26);
- Фильмы в категории *18+* практически не окупаются (0.07);
- Можно сказать о слабой зависимости сборов от господдержки. Хотя и наблюдается некая корреляция - при росте поддержки растут и сборы.
- Победами можно назвать фильмы **А.Мегердичева "Движение вверх"** и **Н.Лебедева "Экипаж"**. И заработали денег, и имеют хороший рейтинг (7.5-7.6);
- Самый прибыльный фильм - **"Холоп"** режиссера **К.Шипенко**.

**Отвечая на вопрос: "Какие фильмы интересны зрителю?" можно сказать, что это фильмы жанров спорт, семейный и комедия в возрастной категории 6+ и 12+.**

Наименее интересными жанрами являются *мелодрама, фэнтези* и *триллер*. Фильмы в жанре *детективы, детские, мюзиклы* и *криминальные* так же не окупаются.

**Кроме того, мы увидели, что размер государственного финансирования мало влияет на окупаемость фильма, совсем не влияет на рейтинг, а соответственно и на интерес зрителя.**

В общем, хотите прибыли - снимайте комедию с возрастным цензом 12+ :)
