# Исследование рынка заведений общественного питания Москвы
## Описание проекта

Инвесторы из фонда «Shut Up and Take My Money» решили попробовать себя в новой области и открыть заведение общественного питания в Москве. Заказчики ещё не знают, что это будет за место: кафе, ресторан, пиццерия, паб или бар, — и какими будут расположение, меню и цены.
Необходимо подготовить исследование рынка Москвы, найти интересные особенности и презентовать полученные результаты, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.

## Описание данных
Файл `moscow_places.csv`:
- `name` — название заведения;
- `address` — адрес заведения;
- `category` — категория заведения, например «кафе», «пиццерия» или «кофейня»;
- `hours` — информация о днях и часах работы;
- `lat` — широта географической точки, в которой находится заведение;
- `lng` — долгота географической точки, в которой находится заведение;
- `rating` — рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0);
- `price` — категория цен в заведении, например «средние», «ниже среднего», «выше среднего» и так далее;
- `avg_bill` — строка, которая хранит среднюю стоимость заказа в виде диапазона, например:
         «Средний счёт: 1000–1500 ₽»;
         «Цена чашки капучино: 130–220 ₽»;
         «Цена бокала пива: 400–600 ₽».
        и так далее;
- `middle_avg_bill` — число с оценкой среднего чека, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Средний счёт»:
        Если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений.
        Если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число.
        Если значения нет или оно не начинается с подстроки «Средний счёт», то в столбец ничего не войдёт.
- `middle_coffee_cup` — число с оценкой одной чашки капучино, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Цена одной чашки капучино»:
        Если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений.
        Если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число.
        Если значения нет или оно не начинается с подстроки «Цена одной чашки капучино», то в столбец ничего не войдёт.
- `chain` — число, выраженное 0 или 1, которое показывает, является ли заведение сетевым (для маленьких сетей могут встречаться ошибки):
        0 — заведение не является сетевым
        1 — заведение является сетевым
- `district` — административный район, в котором находится заведение, например Центральный административный округ;
- `seats` — количество посадочных мест.

**Цель исследования:**
1. Изучить рынок заведений общественного питания Москвы и выявить текущие тренды. 
2. Презентовать полученные результаты, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места. 

**Ход исследования:**

Данные я получу из файла *moscow_places.csv* — датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года. О качестве данных ничего не известно. Поэтому перед тем, как приступать к целям исследования, понадобится обзор и предобработка данных.

Сначала я открою файл с данными, проверю данные на ошибки и оценю их влияние на исследование. Затем, на этапе предобработки я поищу возможность исправить все ошибки данных, которые не приведут к искажению конечного результата. Далее приступлю к проведению исследовательского анализа. Последним этапом будет создание презентации полученных результатов, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места для открытия заведения ОП. Постараюсь сделать презентацию информативной и лаконичной. 

*Таким образом, моё исследование пройдёт в семь этапов:*

1. Открытие файла с данными.
2. Обзор данных.
3. Предобработка данных (обработка пропусков и дубликатов, изменение типов данных).
4. Добавление новых столбцов:
 - Столбец *street* с названиями улиц из столбца с адресом;
 - Столбец *is_24/7* с обозначением, что заведение работает ежедневно и круглосуточно (24/7): логическое значение True — если заведение работает ежедневно и круглосуточно, логическое значение False — в противоположном случае;
5. Проведение исследовательского анализа данных:
6. Общие выводы по исследованию.
7. Создание презентации.

## Общий вывод

**Анализ данных показал:**

- По количеству заведений лидируют кафе с численностью 2366, немного меньше ресторан - 2031. На последнем месте булочная - 255.

- Кафе и рестораны составляют почти 52,6% от всех заведений. Кофейни, бары/пабы и пиццерии составляют 33,38% от общего числа заведений. На булочные, столовые и быстрое питание приходится 14,01%.

- Больше всего посадочных мест в ресторанах и барах,пабах, что логично, т.к. такова специфика этих заведений, люди приходят туда отдохнуть и поесть. Следом идут заведения быстрого питания, т.к. они больше всего распространены. У пиццерий, столовых, булочных посадочных мест меньше всего.

- Почти 62% заведений не являются сетевыми. Среди баров, пабов, кафе, ресторанов, столовых и заведений быстрого питания преобладают не сетевые заведения, в то время как булочные, кофейни и пиццерии чаще являются сетевыми.

- В топ-15 больше всего заведений в категории "кофейня". У ресторанов, пиццерий и кафе примерно одинаковое количество. Булочных в топ-15 меньше всего.

- Самая популярная сеть в Москве - Шоколадница. На втором и третьем месте известные пиццерии. Замыкает топ-15 сеть Му-Му.

- Всего 9 округов. Больше всего заведений по всем категориям находится в Центральном административном округе, чаще это ресторан, кафе, кофейня. Вполне логично, т.к. люди приезжают в центр города отдыхать, гулять, за покупками, на деловые встречи. В целом категория заведений кофейни хорошо распределена по всем округам. Булочных и столовых меньше всего по всем округам.

- Категория с самым высоким средним рейтингом - бар, паб. Видимо там веселее всего, оно и понятно) Немного уступают им пиццерии, рестораны и кофейни. Самый низкий средний рейтинг у столовых, кафе и заведений быстрого питания. В целом средний рейтинг выше 4 баллов.

- Самый высокий рейтинг в заведениях в Центральном административном округе - 4.38. Самый низкий в Юго-Восточном административном округе - 4.1.

- Основная масса заведений сконцентрирована в центре Москвы. Уже меньше на севере и еще меньше на юге.

- Больше всего заведений на улице Проспект Мира. Преобладают категории кафе и рестораны. Столовых меньше всего. Следом за ним идет Профсоюзная, ситуация с категориями там аналогична. Меньше всего заведений на улице Миклухо-Маклая. Среди популярных категорий также кафе и рестораны.

- Число улиц с одним объектом общепита - 457. Чаще всего это заведения категории кафе.

- Самый высокий средний чек в Центральном и Западном округах. Самый маленький в Юго-Восточном административном округе. Средний чек остальных округов отличается от Центрального и Западного в среднем в 1,5 - 2 раза.

- Круглосуточно работают не так много заведений (727), почти в 10 раз меньше, чем не круглосуточных (7027). Больше всего заведений работающих круглосуточно в категории кафе, следом идут быстрое питание и рестораны. Совсем чуть-чуть круглосуточных столовых. Больше всего круглосуточных заведений в ЦАО, далее идут ВАО и ЮВАО. По остальным округам такие заведения распределены достаточно равномерно.

- По процентному соотношению от общего числа заведений в датафрейме лидеры с низким рейтингом это заведения общественного питания и кафе. Меньше всего заведений с низким рейтингом в категориях кафе и столовая. По расположению заведений с низким рейтингом мы видим, что больше всего таких объектов в ЮВАО, лучше всего обстоят дела в ЦАО и СЗАО, там заведений с низким рейтингом меньше всего. Рейтинг и средний чек имеют слабую корреляцию.

## Рекомендации:

- Сложно давать рекомендации не зная определенных условий, например, бюджета, который готовы потратить заказчики на старте. С одной стороны для расположения кофейни я бы порекомендавала выбрать Центральный, Западный или Юго-Западный округа, так как высокая средняя стоимость чашки кофе позволит иметь хорошую маржинальность. Также большая конверсия в этих районах позволит при запуске заведения снизить стоимость чашки кофе для старта, без серьезных потерь. 
- Я бы предложила рассмотреть круглосуточный режим работы. На Западном и Юго-Западном округах явный недостаток круглосуточных точек. В Центральном округе также лучше рассмотреть формат 24/7, так как это самый оживленный район с большим количеством пешеходных улиц и оживлен в ночное время. 
- Также у заведений западного направления мы отметили низкий рейтинг заведений. Это можно использовать как преимущество при старте. 
- Но, например, расположение в ЦАО и работа кофейни 24/7 влечет за собой и повышенные расходы. Оплата аренды помещения в ЦАО гораздо выше окраин, также работа 24/7 подразумевает наличие большего количества персонала, а следовательно больших затрат на заработную плату. Все это нужно учитывать в купе, зная концепцию заведения, а для этого необходимо более детально пообщаться с заказчиками. 
- Как говорится - любой аналитик должен любить задавать вопросы:)
