# Исследование объявлений о продаже квартир
## Описание проекта

В нашем распоряжении данные сервиса Яндекс Недвижимость — архив объявлений за несколько лет о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах.
Задача — выполнить предобработку данных и изучить их, чтобы найти интересные особенности и зависимости, которые существуют на рынке недвижимости.
О каждой квартире в базе содержится два типа данных: добавленные пользователем и картографические. Например, к первому типу относятся площадь квартиры, её этаж и количество балконов, ко второму — расстояния до центра города, аэропорта и ближайшего парка. 

## Описание данных:
- `airports_nearest` — расстояние до ближайшего аэропорта в метрах (м)
- `balcony` — число балконов
- `ceiling_height` — высота потолков (м)
- `cityCenters_nearest` — расстояние до центра города (м)
- `days_exposition` — сколько дней было размещено объявление (от публикации до снятия)
- `first_day_exposition` — дата публикации
- `floor` — этаж
- `floors_total` — всего этажей в доме
- `is_apartment` — апартаменты (булев тип)
- `kitchen_area` — площадь кухни в квадратных метрах (м²)
- `last_price` — цена на момент снятия с публикации
- `living_area` — жилая площадь в квадратных метрах (м²)
- `locality_name` — название населённого пункта
- `open_plan` — свободная планировка (булев тип)
- `parks_around3000` — число парков в радиусе 3 км
- `parks_nearest` — расстояние до ближайшего парка (м)
- `ponds_around3000` — число водоёмов в радиусе 3 км
- `ponds_nearest` — расстояние до ближайшего водоёма (м)
- `rooms` — число комнат
- `studio` — квартира-студия (булев тип)
- `total_area` — общая площадь квартиры в квадратных метрах (м²)
- `total_images` — число фотографий квартиры в объявлении

## Общий вывод
### Результаты исследований

**В данном исследовании проделаны следующие шаги:**

1. Были определены аномалии и обработаны наиболее подходящим образом.
2. Построена стратегия замены пропусков с последующим их заполнением, с целью сохранения максимального количества данных и их влияния на гипотезы.
3. Заменены типы данных на необходимые для удобной работы.
4. Созданы дополнительные столбцы для улучшения анализа данных, а именно:
- цена квадратного метра жилья;
- дни недели, месяцы и года размещения объявлений;
- категории по этажам квартир;
- расстояние до центра города в километрах.
5. Проведен исследовательский анализ данных, который показал что для определения рыночной стоимости объектов недвижимости важны следующие параметры:
- общая и жилая площади квартиры;
- площадь кухни;
- количество комнат;
- этаж (не первый и не последний);
- расположение квартиры или удаленность от центра города.

Кроме того, необходимо дать обратную связь разработчикам о полученных ошибках в выгрузке (большое количество пропусков в картографических данных скорее всего говорит о некорректности работы системы). Также стоит установить ограничение на ввод высоты потолков в рамках стандартов и поставить ограничение на дальнейшее заполнение данных пока не будут указаны все необходимые, обязательные данные, такие как площадь или количество комнат, этаж.
